## 23장 실행 컨텍스트

#

#### 23.1 소스코드의 타입
---

ECMAScript 사양은 소스코드를 4가지 타입으로 구분한다

* 전역 코드 : 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수. 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다

* 함수 코드 : 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수. 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.

* eval 코드 : 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다

* 모듈 코드 : 모듈 내뷰에 존재하는 소스코드를 말한다 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.


##### 전역 코드

전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다.

var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다.

##### 함수 코드

함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개 변수, argument 객체를 관리해야 한다 그리고 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.

##### eval 코드

eval 코드는 script mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다

##### 모듈 코드

모듈 코드는 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다

#

#### 23.2 소스코드의 평가와 실행
---
자바스크립트 엔진은 소스코드의 평가와 소스코드의 실행 과정으로 나누어 처리한다.

소스코드 평가 과정에서 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다

과정이 끝나면 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다(런타임).

#### 23.3 실행 컨텍스트의 역할
---
```javascript
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
  // 지역 변수 선언
  const x = 10;
  const y = 20;

  // 메서드 호출
  console.log(a + x + y); // 130
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메서드 호출
console.log(x + y); // 3
```

실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다

실행 컨텍스트는 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.

#### 23.4 실행 컨텍스트 스택
---
```javascript
const x = 1;

function foo () {
  const y = 2;

  function bar () {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
  }
  bar();
}

foo(); // 6
```
전역 코드의 평가와 실행 > foo 함수 코드의 평가와 실행 > bar 함수 코드의 평가와 실행 > foo 함수 코드로 복귀 > 전역 코드로 복귀

이처럼 실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.

실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트다

#### 23.5 렉시컬 환경
---
렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트이다.

렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프(전역, 함수, 블록 스코프)를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다.

렉시컬 환경은 두 개의 컴포넌트로 구성된다

* 환경 레코드 : 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소다

* 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 : 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킨다 

#

#### 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정
---
##### 전역 객체 생성 > 전역 코드 평가

소스코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가한다

전역 실행 컨텍스트 생성 > 전역 레시컬 환경 생성 > 객체 환경 레코드 생성 > 선언적 환경 레코드 생성 > this 바인딩 > 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

#
##### 1. 전역 실행 컨텍스트 생성

비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.

이때 전역 실행 컨텍스트 스택의 최상위, 즉 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

#
##### 2. 전역 렉시컬 환경 생성

전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.

#
##### 2.1 전역 환경 레코드 생성

전역 렉시컬 환경을 구성하는 컴포넌트인 전역 환경 레코드는 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공한다.

var 키워드와 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 구분하기 위해 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성되어 있다

#
##### 2.1.1 객체 환경 레코드 생성

전역 코드 평과 과정에서 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에 연결된 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다

#
##### 2.1.2 선언적 환경 레코드 생성
var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의한 전역 함수 이외의 선언, 즉 let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리된다.

```javascript
let foo = 1; // 전역 변수

{
  // let, const 키워드로 선언한 변수가 호이스팅되지 않는다면 전역 변수를 참조해야 한다.
  // 하지만 let 키워드로 선언한 변수도 여전히 호이스팅이 발생하기 때문에 참조 에러(ReferenceError)가 발생한다.
  console.log(foo); // ReferenceError: Cannot access 'foo' before initialization
  let foo = 2; // 지역 변수
}
```

#
#### 2.2 this 바인딩

전역 환경 레코드의 `[[GlobalThisValue]]` 내부 슬롯에 this가 바인딩된다

전역 코드에서 this를 참조하면 전역 환경 레코드의 `[[GlobalThisValue]]` 내부 슬롯에 바인딩되어 있는 객체가 반환된다.

#
#### 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다 이를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

---
##### 전역 코드 실행

동일한 이름의 식별자가 다른 스코프에 여러 개 존재할 수도 있다 따라서 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정할 필요가 있다 이를 식별자 결정이라 한다.

식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다.


```javascript
var x = 1;
const y = 2;

function foo (a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar (b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10); // ← 호출 직전
}

foo(20);
```
##### bar 함수 코드 실행

위의 코드는 bar 함수가 호출되면 bar 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한다. 그리고 bar 함수 코드를 평가하기 시작한다 실행 컨텍스트와 렉시컬 환경의 생성 과정은 foo 함수 코드 평가와 동일하다.

###### console 식별자 검색 > log 메서드 검색 > 표현식 a + b + x + y + z 의 평가 > console.log 메서드 호출

##### bar 함수 코드 실행 종료

console.log 메서드가 호출되고 종효하면 더는 실행할 코드가 없으므로 bar 함수 코드의 실행이 종료된다.

##### foo 함수 코드 실행 종료

bar 함수가 종료하면 더 이상 실행할 코드가 없으므로 foo 함수 코드의 실행이 종료된다.

##### 전역 코드 실행 종료

foo 함수가 종료되면 더는 실행할 전역 코드가 없으므로 전역 코드의 실행이 종료되고 전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 실행 컨텍스트에는 아무것도 남아있지 않게 된다.

#### 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프
---

var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다. 하지만 let const 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다

```javascript
let x = 1;

if (true) {
  let x = 10;
  console.log(x); // 10
}

console.log(x); // 1
```
